Don Sisto, yo sé que usted tiene hecho una labor folclórica muy alta, muy profusa a lo largo de tantos años, pero a mí lo que me... yo pocas veces, o creo que nunca escuché, le escuché una zamba.
¿Usted no es zambero?
No, no soy zambero.
No, yo en mi repertorio no tengo samba.
¿Y por qué es eso?
A ver.
Bueno, porque... A mí con lo que me gusta la samba, ¿no?
¿Le gusta la samba?
Sí.
¿Y baila también?
¿Capaz nomás?
Ah, algo la bailo, algo la bailo, sí.
Claro.
Según donde se encuentre y cómo.
Y cómo.
Y hay que saber bailarla bien.
Claro.
Pero da la impresión, a mí me da la impresión, siempre me dio la impresión,
Como que la samba tiene que ver más con lo triste y la chacarera más con lo alegre.
¿Puede ser o no?
Sí, efectivamente.
¿O hay chacareras tristes?
Hay chacareras medio tristes, pero no más alegres.
La chacarera es alegre.
Por eso contagia esta la chacarera, como decimos.
El que escucha la chacarera ya está medio... ya se pone contento porque está obligando a la chacarera.
Es muy alegre.
Chacarera, gato, escondido...
Nosotros hemos acostumbrado.
Samba no.
Por eso es que yo no tengo samba en mi repertorio.
Después otras danzas, como ser el palito, la runguita, el remedio, la huella.
Todo eso hemos sabido tocar nosotros, porque esas danzas, ¿no?
Porque aquí, esa época ya, yo desde que he sido jovencito, don Andrés Chazarreta, quien era el hombre que había empezado aquí con el folclore,
ya tenía todas esas danzas, ¿no?
Entonces parece que de ahí iba allá y nosotros tocábamos todas estas danzas.
¿Y cuál es la chacarera, su propia chacarera, la chacarera que más quiere, de las que tantas así, las que le ha dado más alegría?
Y bueno, chacareras casi todas, ¿no?
Me gustan.
Hay una que por ser grabada en los primeros tiempos,
O sea, la primera chacarera que me lo grabaron, aquí un conjunto famoso que ya no existe porque fallecieron ya algunos integrantes, los hermanos Simón.
Ellos me grabaron una chacarera que se llamaba huacachiara.
Huacachiara es me hizo llorar.
Me hizo llorar.
Bueno, le pregunta, tenía su novia y la novia le dice, él tiene dudas y le pregunta si ese joven llegaba a su casa.
Ella dice medio lloriqueando, no, no llegaba.
pero no era así, es que llegaba y bueno, y así va, y va, y va.
Esa es una de las chacareras que me lo grabaron esta gente y grabaron otros conjuntos más, ¿no?
Por ser también mezcladita con quichu es, ¿no?
Quichu es castellano, oberita.
¿Cómo es más o menos?
¿Usted puede recordarla un poco?
Cuna, na, unan, chapu, ni castellano, ta, coplasnita, cantarini, oberi, tuta, empieza, ¿no?
Pura quichu ahí.
Una me dijo llorando ingrato canqui, yo le dije suspirando imagni enqui.
Ella seguía insistiendo rimachinaiki, casacara reclamando manachayepti.
Así más de lo más, ¿no?
Yo no me acuerdo.
Tiene muy buena voz, ¿eh?
Con 76 años está cantando como un joven, ¿eh?
No fuma, ¿no?
No, nunca.
Se cuidó toda la vida.
No he aprendido a fumar.
No he aprendido a tomar bebidas alcohólicas.
Nunca.
No he aprendido a tomar mate.
Usted es un hombre como usted que representa nuestro folclore y no tomó mate.
Usted no va a sacar del museo, don Sixto, porque no tomó mate.
¿Y qué es lo que toma?
Agua.
¿Cuándo entonces se encontró usted con su violín?
Porque usted tuvo la guitarra primero en las manos, la guitarra, ¿no?
Y después de los instrumentos iniciales... No.
No, yo empecé con el violín.
Ah, sí, con el violín.
Yo empecé con un violín haciendo yo, otra vez soy de chico, a los 10 años.
Haciendo yo nomás un violincito de... ¿Y cómo lo hizo?
Porque el violín es una cosa muy difícil.
Tienen que hacerlo gente con muchos aparatos.
Bueno, efectivamente.
Ahí hay otro misterio.
Siendo un niño de 10 años, ¿cómo puede darse idea para hacer un violín?
Sí, porque es complejo, es un instrumento rarísimo.
Por ejemplo, yo hice de esta forma.
¿De dónde ha venido la idea?
Porque yo no tenía herramientas, no puedo hacer yo un violín de tablas finas, calculo.
No puedo hacer nunca.
Entonces, la idea que Dios me ha dado, ¿no?
Corté una tabla que había de la mesa de mi madre que se le salió y que la tenía para hacerla arreglar, para clavarla de vuelta.
Entonces, ella la tenía guardadita parada en un lugar y yo le robé la tabla a mi madre y corté dos pedazos, así medianito nomás.
Tablas más o menos así de angostas, no tan anchas.
Y le di forma de violín a las dos tablitas esas.
Pero tablas gruesas, ¿no?
De espesor, gruesas.
Sí, sí, sí.
Como su aparato.
Como el grabador.
Ah, como el grabador.
Entonces le doy forma de violín y marco dejando un margen así, marco a la vuelta y empiezo a cavar con la punta del cuchillo.
acabar, acabar a la vuelta y todo hacer.
Las dos tablas las cabe hasta dejarlas finitas.
Vea usted de dónde ha venido esa idea.
Qué hermosa idea.
Mire usted cómo se imaginó.
Entonces cuando las dejo bien finitas, las dos tablas, le hago, le marco las heces que tiene el violín.
Tiene dos heces.
Claro, dos heces largas, finas.
Claro.
Entonces la esquinita, las puntas de cada hece, le hago un agujero con un hierro quemado en el fuego.
con el hirito quemado.
Y de ahí le hago las heces.
Y las dos tablas, una vez delgaditas y acabadas, las uno, las junto.
Las pegó.
Fíjese usted.
Y ahí quedó con caja de resonancia.
Y ahí había resonancia.
Usted las pegó con una goma así de estas, naturales.
Teníamos nosotros... También nos daba... Sí, nos daba las plantas.
El quebracho tenía una...
No sé cómo llamarlo.
Una resina.
Sí, sí tiene, nace de ahí.
Y lo mismo la brea.
Entonces yo le hice pegar con eso, pero porque no pega tan fuerte, no pega tan firme, ¿no?
Entonces le puse clavitos así, pero muy distanciados, ¿no?
Clavitos finos nomás.
Clavos tampoco.
No tenía clavos que sacaba de cajones viejos así.
Entonces, así hice, y el arco, arquito, así medianito, lo hice, de la cola de un caballo que teníamos, un caballo tordillo, grandoto, frisón, cola entera, de ahí le saqué, le corté y le hice.
Cuerdas había dentro de la guitarra de mis hermanos, de mi abuelo,
cada cuerda que se gastaba o se cortaba, hacían un rollito y lo largaban en las guitarras, que la guitarra estaba llena de cuerdas.
Yo de ahí saqué y encordé el violín.
¿Con cuerdas de guitarra vieja?
Con cuerdas de guitarra vieja.
De guitarra.
¿Con cuerdas viejas de guitarra?
Claro, así.
Eso fue mi primer violín y cuando me encontró mi madre no permitió que lo... ¿Qué es esto?
Violín, le digo yo.
Ah, no, eso no vas a aprender, no te voy a dejar que aprendas.
¿Por qué?
Porque vas a ser un borracho, vas a ser un calavera, un enfermo, te vas a desvelar, vas a andar por ahí y no, vas a ser un enfermo, un tísico.
Ay, un tísico, un tísico.
Tísico.
Un tísico te lo dijo.
La madre dijo eso.
Ah, sí me dijo.
¿Cómo se llamaba la madre?
Petronila.
Ah, Petronila.
Y entonces yo me largo llorando.
Yo esto voy a desarmar, voy a quemar, me dice.
No, no, no, yo voy a desarmar, le digo y lloro.
Pero ella me dijo nomás.
Después pasó ella trajinando y luego cuando se descuidó, yo agarré el violín y lo llevé al monte.
Lo llevé al monte, lo guardé en el hueco de un quebracho añoso, donde tenía hueco lindo, tienen por los quebrachos, las plantas, los árboles, los agarrubos.
Ahí lo guardé.
Ahí lo he tenido más de un año.
Envuelto, envuelto.
Claro, en un trapito envuelto con su barquito, ahí lo tenía guardado todos los días, en el día dos veces, tres, lo visitaba.
Y hoy me iba a caballo cuidando mis cabras, mis ovejas, iba a baldear en los pozos, iba a esperar a las vacas en los pozos para baldear y darles de beber.
Todo el día nos pasábamos así nosotros.
Entonces de regreso, de ida y de vuelta, al quebracho yo.
Allá me bajaba, agarraba el violín, sacaba y tocaba y guardaba otra vez.
Así vivía, dice usted.
¿Y qué tocaba?
Chacarera, gato, saqué allá.
Pero ahí empezó haciendo sonidos parecidos a los que usted escuchaba.
Claro.
Los sonidos del viento.
Primero empezó así.
Todo, todo.
¿Qué música no conocía?
No, no, no.
Había, como le he contado.
Ah, con el lingucho ese.
Eso primero.
Y después había, en cada casa había violineros.
Sí, había muchos violentes.
Claro, había.
Usted tenía el oído preparado.
Sí, y en mi casa también, pues mis hermanos eran musiqueros, ellos también.
Así que yo lo tenía, hasta la afinación sabía yo, nadie me enseñó, totalmente.
Entonces salgo de ahí...
Bueno, es largo, ¿no?
Cuéntelo, que esto es lo más lindo de todo.
Esto es lo más lindo de su vida.
¿Cuántos años tenía en ese momento cuando pone ese violín en el hueco de ese quebracho y usted va acá todos los días con una ceremonia ahí a tocar?
Diez años adelante, diez o once años.
Diez o once años.
¿Y entonces?
Entonces, yo ya una tarde, ya después de un año, llevo al corral de las cabras, de las ovejas.
Y llega la noche, llevo a mi casa.
No me han visto.
Y guardo adentro, trajo el mueble.
Y mis mayores estaban sentados allá, lejos, allá en verano, ¿no?
Entonces yo saco mi catercito, detiento, lo pongo allá, lejos de ellos, y tiendo, y pongo una sabadita, y me tapo, no veía la hora ya.
Traigo el violincito y empiezo a tocar, parando las rodillas...
Parando las rodillas, aquí queda como un hornito, ¿no?
Entre las rodillas y los brazos.
Y ahí empecé a tocar.
Sentado, sentado.
Acostado.
Acostado, parando las rodillas.
Ahora entiendo.
¿Me explico?
Sí, sí, ahora entiendo bien.
Sí.
Entonces, así.
Y ellos me habían escuchado.
Y dicen, ¿y eso es como violín?
Dice uno.
Yo no me callo, ¿no?
No toco.
Sí, sí.
Y no sé, es cierto, yo también he escuchado.
En la Salamanca será, porque se creía de la Salamanca, mucho, mucho.
Pero mientras tanto se habían dado cuenta, uno se había dado cuenta.
Y bueno, quedaron callados y yo me callé y luego empezaron a conversar.
Y de vuelta empiezo a tocar.
Uno había ido de allá, había estado al lado mío y no lo veía.
Me destapa y me descubre.
Me descubren, ah, con qué voz, vení para acá.
Y me llevaron en el medio de ellos, una sillita chiquita, que ahí me hacen sentar.
¿Qué sabes tocar?
Chacarera, gato.
A ver, toca.
He tocado.
De ahí en más me han dejado tocar ya.
Yo era el crédito de ellos.
Fue el examen más importante de su vida y la consagración.
¿Qué le parece?
Así que me dejaron tocar.
Amigos que venían ya.
Sisto, vení.
Séntate aquí.
Tocá.
En Kichwa, ¿no?
¡Ve!
Música
ah ah ah
y y y
y y
Música
Yo le preguntaba si usted alguna vez, como no lee música, si escuchando un tema de los grandes violinistas, por ejemplo, Nicoló Pagañini, si usted escucha, ¿usted lo transcribe enseguida con el oído que tiene?
Bueno, yo no he escuchado a nadie.
Yo lo que he aprendido, lo que yo aprendo es solo totalmente.
Lo que me sale a mí.
Estoy con el violín, como se dice, traveseando, y ahí viene...
o yo toco lo mío además de otros autores pero lo cade por ejemplo del folclore de su provincia del norte exactamente además por ejemplo yo tengo tiene que adaptarse la música la chacarera o el gato tiene que adaptarse a mi violín a mi manera de tocar yo
Y yo tengo que también adaptarme a esa pieza, a esa pieza que escucho y que me gusta.
Entonces, ahí sí me pongo yo a estudiarlo y sacarlo.
Sin su defecto, no.
O si no, yo lo hago.
Yo hago...
decía, oye, no quiero decir creación, mi creación.
Yo lo hago lo que sale, ¿no?
Lo que sale.
Un día me dijo de estos grandes violinistas que yo no quería, él me pidió que toque yo.
Yo no quería tocar, me daba vergüenza.
Yo hacía poco que había salido de mi pago Salavina, de Barranca Salavina,
Y entonces, no sé si por suerte o por qué, pero tuve que estar ante un violinista de sus profesionales.
Entonces me dice, y él sabía que yo tocaba, que yo era un musiquero sachero, un violinero sachero es Montaraz o del monte.
Claro, sí, sí.
Sacher directamente montarás, ¿no?
Silvestre.
Bueno.
Es muy linda palabra esa forma.
Entonces, él me pidió, me dice, yo no le quería tocar.
No, ¿cómo voy a tocar delante?
Hay presencia de un profesional, de eso, Dios mío.
Bueno, no, toque, hombre, toque.
Entonces yo toqué, me hizo animar.
Y toqué.
¿Qué toco, se acuerda?
No, no me acuerdo.
Claro.
Toqué y me dice, pare, pare.
¿A usted quién le enseñó a tocar el violín?
Dios, Dios.
No, solito nomás le digo que Diosito me ha, bueno, me ha enseñado, me ha dotado allá en el monte.
¿Quién me va a enseñar?
¿Usted lee música?
Eh, ¿qué música voy a leer?
Y yo le digo, no, la enseñanza del monte, le digo, solamente.
No, me dice, a ver, vuelva a tocar.
Toco otra vez.
A ver, pare, pare.
Oiga, me dice, esas partes que usted lo hace, ¿quién le enseñó?
Pero le estoy diciendo, Señor, que nadie.
A mí nunca nadie me enseñó.
No le he pedido jamás a nadie.
Solamente Dios sabe que yo no he pedido nunca jamás a nadie.
Ni he procurado aprender de nadie.
Yo aprendo lo que sale en mi violín y lo que me sale a mí.
Nada más.
Y me dice, no, mire...
Haga, a ver, tóqueme otra vez aquí.
Y me dice, mire, esa parte que hace usted, eso yo no he aprendido Dios, me dice.
Mi profesor no me enseñó.
Pero le digo, no, pero no sé por qué dijo eso, ¿no?
No va a ser porque es verdad.
No sé por qué me dijo así.
Y yo le digo, no, le digo.
No, me dice, sí.
Y ya le digo, le estoy diciendo, usted toque donde sea, aquí donde sea, mi amigo.
Usted está en condiciones de tocar a donde sea.
Me dio un ánimo, mire usted.
Eso fue en Buenos Aires, fue eso.
Aquí era, pero venido de Buenos Aires.
Sí, sí, sí.
Después yo... Mónica Presenta.
Mónica Mianovic, sí.
Andaba por el país esta chica y vino, me visitó en mi peluquería.
Yo tenía peluquería ahí cerca del centro.
Y entonces ella me pidió que toque.
Toqué un gato y otro un remedio.
cantado, y el otro, tocado.
Entonces, luego, con estas ventajas que hay, con las nuevas técnicas, calcule usted, me dice, usted va a estar tal hora, yo voy a estar allá en Buenos Aires, y usted va a estar viendo de allí.
Tal hora, va a salir aquí en televisión.
Ajá, en televisión.
Y estaba con Lisi, un violinista.
Ah, Alberto Lisi, de la Camerata Bariloche.
Señora,
madre mía del Carmen, madre mía del Carmen estaban a la par ellos yo los veía en la pantalla le preguntaba y ponía las dos grabaciones mías que me hizo grabar Mónica aquí en mi peluquería entonces yo canto canto el remedio en quichua y en castellano y hago el gato
Y después le hace la pregunta a ella, ¿qué le parece?
Él es don Sisto para la vecina.
Y estaba mostrando todo, ¿no?
Lo que yo tocaba y lo que... Y a él lo estaba mirando y yo, mire esa ventaja, ¿no?
Qué hermosa.
Qué cosa, sí.
Se habrá quedado sorprendido Alberto, ¿no?
Y usted sabe que le pregunta.
Y le dice, y bueno, yo digo, ¿qué más va a decir?
Va a decir, si está bien para conformarme, digo yo.
Y le dice, muy bien, le dice.
Y además, ¿sabe qué?
Él canta y se acompaña con el violín.
Lo que yo no lo hago y nadie, ningún violista lo hace.
Fíjese usted, eso rápido lo ha tomado este hombre y bueno, claro, es así.
Yo no canto lindo, canto fiero, pero yo canto y me hago dúo con el violín.
Porque es como si estuvieran cantando primera y segunda un dúo de cantores.
Las dos voces, gracias.
Usted sabe que así dio el fallo.
Así que me dejó, bueno, otro punto que me dejó esa vez, también contento, conforme, y bueno, y de ahí yo ya he seguido, seguido, andando, andando, y gracias a Dios, todo lo que he hecho, así humildemente y medianamente, el público ha recibido muy bien.
Todo ha sido siempre muy bien.
Pero yo, mi alegría más grande es, don Esteban, es que esta música, esta música sachera, montaracita, sacherita, y él y de Omaquichua,
haya trascendido, haya sido bien recibido ante el pueblo, ante el público.
Usted fue el portavoz de esa cultura, claro.
Eso es muy importante, proyectarlo.
No se hubiera perdido, se hubiera olvidado.
Sí, don Esteban.
Entonces, eso es, y yo vivo tan contento y agradecido a todos los periodistas, a todos los locutores, periodistas, si no fueran ustedes,
Pues nosotros, ¿dónde?
¿Quién nos podría conocer?
Nadie.
Porque calcule usted, si vivimos ahí nosotros, ¿quién nos va a llevar y hacernos conocer?
Entonces, gracias a ustedes, a los periodistas, a la gente de difusión, de radios, de televisión, repito, además de los periódicos, revistas, en fin.
de primera línea de nuestro país, me han recibido y me han hecho conocer toda esta cultura, esta cultura que posiblemente el idioma estaba perdida ya, casi.
Se apagaba eso, se perdía, ¿no?
Y ya no quería, nadie quería hablar, les daba vergüenza hasta los mismos quichuistas.
¿Por qué?
Porque eran la gente de los pueblos que les decían, no, no hables una vergüenza.
Eso es de lengua de indio, les decían.
Entonces la gente creía eso.
Claro, cuando había que rescatar eso porque forma parte de la cultura de todos.
¿Qué le parece?
Entonces, esa es mi alegría.
No es por mí, don Esteban, querido.
Por su gente y por sus ancestros, por su antepasado, por todos, ¿no?
Por eso yo hago el homenaje en nombre de nuestros ancestros.
Claro.
en homenaje, en nombre, en recuerdo de ellos, hago esto y me alegro tanto que nuestro pueblo reciba de esa forma.
Es una de las formas de honrar al padre y a la madre también.
Exacto.
Y de masajar.
A todos los padres y madres anteriores.
Y anteriores, claro.
Así que esa es mi alegría, no por mí.
Yo nada más que eso hago conocer y estoy tratando a toda costa de que nuestra juventud tome conciencia y eso estoy encontrando, ¿no?
Mucho con los nuevos muchachos de la música popular hay un gran interés, ¿no?
Usted tiene León Gieco.
Por ejemplo, justamente le iba a decir...
León Gieco es un muchacho de muy buenos pensamientos, buena intención, con la música nuestra, nativa, o sea, la música argentina.
Gracias a él, ya estas últimas veces que yo he podido llegar a la juventud,
porque ellos son los que convocan a la juventud, a los chicos.
A miles de chicos.
Miles, vean, 50, 80 mil, 100 mil jóvenes, chicos en clubes, porque de otra manera no entran.
Iban en clubes, porque he estado en clubes, en la cancha de Boca, ahí hizo León Gieco, yo estuve invitado, estaban también gente de otros países,
músicos, cantantes, pero de estos famosos, ¿no?
Chico Buarque, que es el de los negritos.
El gran brasileño ese.
Ajá, brasileño.
Y de Cuba, el... Silvio o Pablo Milanés.
Pablo Milanés.
Mercedes Sosa, bueno, varios así.
Y después...
En Cancha de Vélez también hemos estado, pero en muchas partes, con León Gieco, gracias a León Gieco, yo hablaba y yo le daba lo que yo voy a hablar saludando a la juventud, yo le daba traducido a León.
Y Chacarera, yo la primera parte cantaba en quichua y la segunda, León, lo cantaba en castellano.
Qué hermoso, qué lindo.
Son dos tiempos de la vida.
Llegando al... Mire, la juventud, esos chicos, de pie han recibido, con aplausos, a gritos,
aplausos y... Ovasión.
Ovasión a gritos, fíjese.
¿Y qué Chacarera cantó con Gieco?
A ver si la recuerda.
Bueno, no, no, esto no la tengo bien.
¿Para qué la vamos a...?
Para no hacer bien, más bien que no la hagamos.
No, pero estamos entre casa ahora.
Estamos entre casa, se puede intentar.
Entonces, así, gracias a León, yo doy gracias a León.
Muchas veces algunos que, por ejemplo, los musiqueros como yo, viejos musiqueros como yo, que no piensan de esa forma.
A mí cuando León me invitó a que participe yo con él, yo me asusté, yo quedé temblando.
Yo digo, no, ¿cómo voy a participar con un rockero?
Y bueno...
pero me va a poder compartir conmigo y bueno, yo por teléfono, ¿no?
Sin conocernos.
Yo no sabía qué decirle, pero por teléfono no sé.
Entonces le dije, puede ser.
Y de ahí en más hemos venido armando, armando, hasta que... Ensayaron y todo.
No teníamos tiempo, ¿dónde?
Mire usted, mejor todavía, ¿no?
Mejor todavía.
Pero él había tenido mi disco.
Mire usted, mi disco dice que le regaló una persona.
Cuando él andaba haciendo su gira de... Del norte a La Quiaca.
Ajá, de Ushuaia a La Quiaca.
Entonces, ahí es donde él tenía mi disco y escuchaba y le agradaba.
Y de ahí parece que venía ensayando algo.
Y nos juntamos aquí en una...
Así empezamos.
Yo temblaba como hojita con el viento, pero yo pensaba que el público me iba a correr a silbido.
Por favor, no, ¿por qué?
Yo pensé eso, yo tenía miedo, temblaba yo.
Y bueno, la gente, el comentario era más documento.
¿Y qué va a hacer Sisto?
¿Qué va a hacer Sisto con Leo Gieco?
que el roquero ha vuelto.
Bueno, y así, ¿no?
Y van y descubren eso, de que nosotros estamos haciendo folclore, ¿qué hago yo?
Y lo estoy contagiando al roquero que haga chacarera.
¡Qué lindo!
Mire usted.
Así, de esa forma, hemos podido llegar a la juventud y nosotros hemos descubierto que la juventud no ha aprendido a querer
la música nuestra porque no había quien le enseñe, quien le muere.
Si no, los chicos se entusiasman con eso.
Por supuesto.
Entonces, ahí hemos descubierto todo eso.
Y de ahí que yo sigo y voy y grabo también, gracias a la compañía M.O.D.O.N.
que me hizo grabar, con canciones infantiles, quichua castellano.
Yo he tenido que traer chicos de la campaña
Chicos, hermanitos, cantores, tres, cuatro, los tenía aquí en mi casa, dormían tres, cuatro días.
Aquí ensayábamos y de ahí los llevaba de vuelta yo a dejarlos allá.
Algunas veces yo me iba con mis hijos allá a ensayar con ellos.
Así hemos hecho.
esos chichuistas, y los que cantaban en castellano eran de aquí de la ciudad.
Así que formé un grupo en acuerdo con el director artístico Hugo Casas, que era un muchacho muy entusiasta y muy buen pensador.
Perdón, don Sisto, usted hizo referencia hace un rato, y no quiero que se me pierda, a un tipo de música que le llama El Remedio.
El Remedio es cantada.
Sí, el remedio es cantar.
Podría hacernos el remedio.
Bueno.
A ver si...
Oncos, iris, gai, kitiachas, ampizuna, samorani, tralalalalalalala, tralalalalala.
Remediuta manapenka, nispam no capa morani, tralalalalalalala, tralalalalala.
Maber chaca y mantigracuy, y maikita granas unki, tralalalalalalala, tralalalalala.
Aquí la chaguar mi bruja Nunita y la brujia zunqui Tralalalalala Tralalalalala
Es en quichua, ¿no?
Después viene la traducción.
A ver en castellano ahora.
sabiendo que enferma estabas para curarte he venido pensando que no tendrías remedio te lo he traído
Hacia que la oda te vuelta, en que te duele mi vida, tra la la la, tra la la la, seguro esa mujer bruja ya también te brujearía, tra la la la, tra la la la, tra la la la, la la la.
Déjame tocar tu cuerpo, mucha fiebre habías tenido.
Cuando te rozan mis manos, te vienen escalofríos.
Viene un hombre, dice usted, a su peluquería.
Frente a la peluquería se baja un hombre.
del auto, y entra.
Un señor, bueno, nosotros le decimos gringos.
Por ejemplo, a usted, ¿no?
Yo soy un gringo.
A usted le decimos gringo.
Pero mi madre es santafesina, ¿eh?
¿Ha visto?
Bueno, pero santafesina, pero posiblemente también de... Sí, mi padre era esclavo, no sé.
Bueno, entonces entra y me dice, ¿sabe por qué me bajo?
Y estoy, mire de paso ya, dice, vengo de Río Gallegos, me dice, vengo, voy a Salta, yo trabajo en YPF, me dice, voy de viaje apurado, pero vengo preguntando dónde su peluquería.
Y bueno, así me dieron datos y he podido llegar.
vengo exclusivamente a estrecharle la mano a mi amigo.
Y bueno, estaba trabajando yo, estaba cortando pelo a un cliente.
Entonces, pongo en una mano, paso la tijera, el peine y le estrecho la mano con mucho gusto.
Bueno, nos saludamos.
Mire, y bueno, después le quiero felicitar.
Ah, bueno, no sé de qué se trata.
Mire, me dice, ese tema, el remedio que usted
Es de su autoría, sí, señor.
Que usted lo ha grabado, y yo lo he escuchado, me dice, con mucha atención.
Claro, la parte castellana, por supuesto, que yo no lo voy a entender.
Mire, me dice, pero dándole sentido, por ejemplo, al amor, al... Mire, mire, es científicamente hecho, científicamente, dice, creado...
Yo no sé cómo, pero eso ya le digo, vuelvo a felicitarle, pero no me canso de felicitarle.
Nuevamente le doy la mano, le estrecho y ya me voy, lamentablemente no puedo quedarme nada porque voy medio atrasadito, tengo que llegar.
Y vino ese hombre, no sé quién era, pero así, fíjese usted.
Pero ya le digo, él analizaba...
La parte esta, no sé cómo llamarlo, cómo decirle, ¿no?
Porque no ve que yo le digo... El sentido de que tenía su letra y su... Exacto, la letra.
Ese abordaje de la mujer, ¿no?
Exacto, porque le dice, sabiendo que estaba enfermo, para curarte he venido.
Así le viene diciendo.
Y pensando que no tendría remedio, te lo he traído.
Perfecta la coplita esa.
Pero usted trabajó muchas coplas.
Ah, sí, sí, sí.
¿Usted conoce, lo conoció naturalmente a Don Atahualpa?
¿Se han encontrado?
Sí, somos, sí.
No hemos tenido así encuentros, casi, ¿no?
Únicamente así en algún festival.
¿Nunca tocó junto con él?
No, no, no, no toqué, pero sí, yo toqué cuando él estaba, por pedido de él, hace muchos años, aquí en Santiago, pero ni sabía acordar él, cuando me acompañaban mis hijos, siempre me han acompañado mis hijos, y en Cosquín nos hemos visto con él.
También en Cosquín.
Sí, en Cosquín, sí.
Imagínense donde Atahualpa, yo les digo...
Tata del folclore argentino.
No hay nada que hacer.
Pero usted también tiene lo suyo.
Usted tiene lo suyo.
Y además con este tan hermoso misterio de cómo surgió su violín en medio de toda la magnificencia de lo natural ahí en el misterio entre la Salamanca.
¿Qué es la famosa Salamanca?
Y la Salamanca es... Yo me presenté en La Bruja, llevaba miedo en el alma y esa noche conversamos por ser de la Salamanca.
No me acuerdo, yo lo tengo ahí todos los versos.
Tengo Chacarera grabada ya de la Salamanca.
Y bueno, de eso no... Todas las cosas casi lo que yo he hecho son creadas así, o sea, tomadas del monte, de las cosas del monte.
Y ahora que está en la ciudad, ¿se le han ocurrido algunos temas que tienen que ver con la nueva vida suya desde que vino a vivir a Santiago?
Bueno, mire, casi siempre por el...
Bueno, ahora último, se me ha puesto, nosotros siempre hacemos ahora, ¿no?
Hace tiempo atrás con mi hijo, las composiciones, las hacemos con él.
A veces yo hago en quichua la letra y él me lo traduce.
¿Y él qué instrumento toca?
Es la guitarra.
¿Su hijo se llama?
Rubén.
Rubén Palavecino.
Sí, él toca la guitarra.
Y mi otra hija toca la guitarra, casada, vive aquí cerca nomás.
Y soltera, que vive aquí con nosotros, toca el bombo.
Y cantan las dos chicas también, ¿no?
Así que último se me puso de mis hermanos santiagueños que se encuentran fuera de su provincia.
Los que están allá en el exilio de Morón, de La Matanza, de Gran Buenos Aires.
Oiga, más que en Santiago viven allá.
Sí, hay muchos más.
Sí, muchos más.
700.000 santiagueños están afuera y usted le ha hecho una canción a ellos ahora compartido con otros músicos hemos grabado un disco y salió el disco ya para que los santiagueños sean unidos se llama el disco
Si tiene mucha pierda, ¿se lo puede usted dedicar a esos hermanos suyos que andan por allá, por los Buenos Aires y el gran Buenos Aires?
Bueno, ya he cantado el remedio para los kichuistas.
Y bueno, la traducción era para los no quichuistas.
Y ahora va a ser también para ustedes, que se encuentran lejos de nuestra querida tierra santiagueña.
Y bueno, yo vivo siempre soñando de que vuelvan a Muneikista, que hay albaikishman, que vuelvan a su tierra natal.
Pensando voy a encontrarme con el ayer, con mis paisanos sueño con volverme a ver No he de callar hasta que yo no alcance a ver
que a su Santiago sus hijos puedan volver.
Hijos que ayer pues se marcharon sin saber, que a su Santiago tal vez no puedan volver.
Alzo mi voz por los que más lejos están, con la esperanza que a Santiago volverán.
Hoy sale esta chacarera, nada la perturbará, por caminos de la patria buscando a sus hijos va.
Santiago está como madre esperándolos, mi chacarera y yo los buscamos los dos.
Llamándolos en estos versos yo me voy Por encontrarlos más desesperado estoy El pago está soñando y a sus hijos ver
porque en su seno los quiere a todos tener.
Alzo mi voz por los que más lejos están con la esperanza que a Santiago volverá.
Bien, don Sisto Palavecino, usted no sabe la alegría que me llevo esta tarde de aquí de Santiago para nuestra noche abierta allá en los Buenos Aires y que...
Y a donde alguna noche, cuando usted vuelva por allá, por nuestros pagos allá de cemento, me gustaría tenerlo en vivo también para que nos siga hablando de esa hermosa saga de su familia, de su gente quichua y de la cultura que usted también representa.
Hay algo así como el himno de las zambas, que tengo entendido que es esta famosa...
Me gustaría entonces naturalmente agradecerle y que usted con su violín le diga lo que deba decirle a los cordellos.
Bueno, esta chacarera la llamamos himno de las chacareras.
Y bueno, yo de puro quichuista nomás, no puede ser de otra manera, si no, no sería sisto.
No puedo ser sisto.
Entonces yo esta chacarera la he volcado en quichua, la he traducido.
Y es la primera parte en quichua.
La segunda, la misma traducción.
Bueno, voy a ver si me acuerdo, ¿no?
Aquí me ha pillado usted sin perro, decimos nosotros.
Gracias, don Sexto.
Santiago Manta Jorziz Patukuin Antahuacarani Imachuz maya txarani, ima txuz janiz caiki Sonco el caikan ancha sinchichapuncha ujampu jarani Aipa emunaz caizak espar ancho nacerani txaita Ancha emunaz gauzat gaita, ancha kusikus cantazpa
Kunan kalaya tuakas pakawan kish krespi ni nata.
Ancha Caruñacca uatas manatera en cunia y capas, Ancho Chiguiay ni tapas concas unaita munazpa, Y Santiago ancha munazca y quebra chalen nikitapa, Cayamana guanyu teca y pijapas yuyas paka, Nikis paisanus nitaka, txuranas paka gloriapi, Uaxta hicis yuyas nocapi, que a doble cantaz kaitaka.
Bueno, la segunda es traducción.
Julio Argentino Jerez, tu pedido fue así, y por eso a tu memoria yo canto todo doble aquí.
Cuando salí de Santiago todo el camino lloré, lloré sin saber por qué, pero yo les aseguro que mi corazón es duro, pero aquel día flojé.
Dejé aquel suelo querido y el rancho donde nací, donde tan feliz viví alegremente cantando, en cambio hoy vivo llorando igualito que el Crespi.